La isla del tesoro,
de Robert Louis Stevenson.
Traducido por Manuel Caballero.
Grabado por Víctor Villarrasa.
Parte cuarta.
La estacada.
Capítulo decimosexto.
El doctor prosigue la narración
y refiere
cómo fue abandonado el buque.
Sería la una y media de la tarde
cuando los 2 botes de la española
se fueron á tierra. El Capitán,
el Caballero y yo estábamos discurriendo
acerca de la situación en nuestra cámara de
popa.
Si hubiera soplado en aquellos momentos
la brisa más ligera,
hubiéramos caído por sorpresa sobre los 6 rebeldes
que se nos había dejado a bordo,
hubiéramos levado anclas y salido á alta mar.
Pero el viento
faltaba de todo punto, y para completar nuestro
desamparo
vino muy pronto Hunter
á traernos la nueva de que Hawkins
se había metido en 1 de los botes
y marchádose con los expedicionarios
de la isla.
Jamás nos ocurrió poner en duda la lealtad
de Hawkins,
pero sí nos pusimos en alarma por su
vida.
Con la excitación en que aquellos hombres se
encontraban,
nos parecía que sólo una casualidad
podía hacer que volviésemos á verlo vivo.
Corrimos sobre cubierta.
El calor era tal, que la brea que
unía las junturas de los tablones
comenzaba á burbujear,
derritiéndose.
El nauseabundo
hedor de aquel sitio me ponía verdaderamente
malo,
y si alguna vez hombre alguno absorbió por
el olfato
los gérmenes de 1000 enfermedades infecciosas,
ese fui yo, sin duda, en aquel abominable
fondeadero.
Los 6 sabandijas
estaban sentados á proa,
refunfuñando á la sombra de una vela. Hacia
la playa podíamos divisar los botes,
sujetos á tierra, y á un hombre de
los de Silver,
sentado en cada 1 de ellos.
1 de aquellos 2 conjurados
se divertía silbando el Lilibullero.
Esperar era una locura,
así es que decidimos que Hunter y yo
iríamos á tierra en el serení
en busca de informes y para explorar el
terreno.
Los botes se habían recargado sobre su derecha,
pero Hunter y yo remamos rectos en dirección
de la estacada marcada en nuestro mapa.
Los centinelas
y guardianes de los esquifes parecieron desconcertarse
un tanto con nuestra aparición.
El lilibullero
cesó de oírse y pude ver á aquel
par de alhajas
discutiendo
lo que debían hacer. Si se hubieran marchado
para avisar á Silver lo que ocurría, abandonando
sus botes,
es claro que las cosas hubieran pasado de
muy distinta manera, pero supongo que tenían sus
órdenes,
y en consonancia con ellas, decidieron
permanecer tranquilamente
en donde estaban, y muy luego oímos que
la música del ilibullero
comenzaba de nuevo.
Había en aquel 0.1 ligera curva en la
costa, y yo no perdí tiempo remando cuán
fuertemente pude para ponerla entre los hombres de
los esquifes y nosotros,
de tal suerte que antes de que llegásemos
á tierra ya nos habíamos perdido mutuamente de
vista.
Salté por fin en la playa y púseme
á correr tan de prisa como podía atreverme
á hacerlo,
desplegando sobre mi cabeza un gran pañuelo de
seda blanco para evitar la insolación, y con
un buen par de pistolas
enteramente
listas, por precaución,
contra cualquier sorpresa.
No había recorrido aún 100 yardas cuando llegué
á la estacada.
He aquí lo que había en ella.
Una fuente de agua límpida y clara brotaba
casi en la cumbre de la colina. Sobre
esta, y encerrando la fuente, por supuesto,
se había improvisado una espaciosa cabaña de postes
de madera, arreglada de manera de poder encerrar
unas
2 veintenas de hombres en caso de apuro,
y controneras para mosquetes
por todos lados. Alderrededor de esta cabaña habíase
limpiado un espacio considerable, y para completar la
obra se había levantado una empalizada
bastante fuerte,
como de 6 pies de elevación,
sin ninguna puerta ó pasadizo,
con resistencia suficiente para no poderla echar por
tierra sino con tiempo y trabajo,
pero bastante abierta para que no pudiera servir
de parapeto á los sitiadores.
Los que estuvieran en posesión de la cabaña
del centro podían llamarse dueños del campo, y
cazar á los de afuera como perdices.
Lo que se necesitaba allí era una vigilancia
continua y provisiones,
porque, á menos de una completa sorpresa,
los sitiados
podían sostenerse muy bien contra un regimiento entero.
En lo que yo me fijé entonces de
una manera más particular,
fué en la fuente, porque, aun cuando en
nuestro castillo de popa de la española teníamos
armas y municiones en gran cantidad y abundancia
de víveres y vinos excelentes,
lo cierto es que de una cosa estábamos
ya bien escasos,
y era de agua.
Estaba yo preocupado con este pensamiento,
cuando de pronto llegó á mis oídos distintamente
desde algún punto de la isla el grito
supremo de un hombre que se moría.
Yo he servido á su alteza real, el
Duque de Camberland,
y aún fui herido yo mismo en Fontenoy.
Pero en aquel instante
mi pulso se detuvo y no pude menos
que verme asaltado por esta idea. Han matado
á Hawkins.
Haber sido 1 un viejo soldado
es ya algo, pero es todavía más haber
sido médico.
No tiene 1 tiempo para vacilaciones ni cosas
inútiles,
así es que en un instante formé mi
resolución, y sin perder un segundo regresé á
la playa y salté de nuevo á bordo
del serení.
Por fortuna,
Hunter era un remador de fuerza. Hicimos volar
á nuestro botecillo, y muy pronto estábamos ya
al costado de la española, á cuyo bordo
subimos á toda prisa. Encontré á todos emocionados,
como era natural.
El Caballero estaba sentado, lívido como un papel,
lamentando,
alma de Dios,
los peligros á que nos había traído.
1 de los 6 hombres que dados á
bordo estaba ya en mejores condiciones.
Allí hay un hombre,
dijo el Capitán Smollet,
apuntando hacia él, que es novicio
en la obra de estos malvados.
Ha venido aquí á punto de desmayarse
en cuanto que oyó aquel grito de muerte.
Con otra vuelta de cabrestante lo tenemos con
nosotros, eso es seguro.
Expliqué entonces al Capitán Smalllet
cuál era mi plan, y entre los 2
arreglamos los detalles de su realización.
Pusimos á nuestro viejo Redruth en la estrecha
galería que, como se recordará, era la única
comunicación posible entre la popa y el castillo
de proa,
dándole 3 o 4 mosquetes cargados y poniéndole
un colchón por vía de barricada para protegerle.
Hunter
trajo el botecillo de manera de colocarlo precisamente
bajo la porta de popa, y Joyce y
yo nos pusimos inmediatamente
á la obra de cargar en él botes
de pólvora,
mosquetes,
bultos de bizcochos,
galletas,
jamón, una Damajuana de coñac y mi inestimable
estuche de cirugía.
Entre tanto, el Caballero y el Capitán
permanecían sobre cubierta, y el último de ellos
hacía al timoner la siguiente amistosa y cortés
animación.
Amigo Hans,
aquí nos tiene Vd. Á 2 personas
con 2 pistolas cada una, y si alguno
de Vds. 6,
hace el menor movimiento para acercársenos,
puede tenerse
por hombre al agua.
Los hombres aquellos deliberaron
un corto rato y después de su pequeño
consejo de guerra se fueron dejando caer 1
tras de otro de la carroza a abajo,
pensando,
sin duda alguna,
cogernos por la retaguardia.
Pero en cuanto que se encontraron con Rédruth
esperándolos,
mosquete en mano, en la estrecha galería de
comunicación,
volvieron otra vez á querer recobrar su lugar
primitivo á proa, apareciendo sobre cubierta la cabeza
de 1 de ellos por una escotilla.
Abajo otra vez, perro pirata,
le gritó el Capitán, o te vuelo la
tapa de los sesos.
La cabeza aquella se hundió de nuevo como
por encanto en la escotilla, y por entonces
nada volvimos á oír ni á saber de
aquellos miserables.
Mientras esto pasaba,
nuestro ligero serení estaba ya tan cargado como
era racional ponerlo.
Joyce y yo saltamos por la puerta de
la popa y tornamos á remar hacia la
playa tan de prisa como nuestras fuerzas nos
lo permitían.
Este segundo viaje despertó ya de una manera
indudable la alarma de los vigilantes de los
esquifes.
Lilibuyero
fue dado de mano otra vez, y precisamente
antes de perderlos de vista tras de aquel
pequeño cabo de la playa,
1 de ellos había ya saltado á tierra
y desapareció rápidamente.
Estuve entonces á punto de cambiar de táctica,
é irme derecho á sus botes y destruírselos,
pero temí que Silver estuviese por allí demasiado
cerca con los restantes,
y era en tal caso muy posible que
todo se perdiera por querer hacer demasiado.
Muy pronto llegamos de nuevo á tierra al
mismo lugar que en el viaje precedente.
Los 3 hicimos el primer transporte del bote
hasta la cabaña,
muy bien cargados, y depositamos allí nuestras armas
y provisiones.
Dejamos entonces á Joyce en la palizada de
guardia para custodiar nuestro depósito,
y aunque es verdad que se quedaba solo
enteramente,
tenía á su disposición
media docena de mosquetes
muy bien preparados.
Hunter y yo volvimos otra vez al botecillo,
tornamos á cargar lo más que pudimos y
regresamos á la estacada.
Así continuamos,
casi sin tomar aliento,
hasta que toda la carga puesta en el
bote había sido trasladada á la cabaña en
la cual los 2 criados tomaron definitivamente
sus posiciones,
mientras yo, con todas mis fuerzas,
remaba otra vez en el ya ligero serení
hasta llegar de nuevo á la española.
El arriesgar una segunda cargada era en realidad
menos atrevido y peligroso de lo que parecía.
Es cierto que ellos tenían la ventaja del
número, pero nosotros
teníamos las de las armas.
Ninguno de los hombres que estaban en tierra
llevaba un mosquete consigo, y así es que,
antes de que hubieran podido acercársenos á tiro
de pistola,
es seguro que nosotros hubiéramos dado buena cuenta
de ellos.
El Caballero estaba espiándome en la porta de
popa, ya restablecidos
su valor y su ánimo, cogió el cabo
de la marra que yo le arrojé,
lo sujetó arriba,
y comenzamos á hacer ya un cargamento de
verdadera vitalidad para nosotros,
consistente en carne,
pólvora y bizcochos,
sin añadir más armas que un mosquete
y un sable por cabeza para el caballero,
para mí, Redruz y el capitán.
El resto de las armas y la pólvora
los arrojamos al agua, á 2 brasas y
media de profundidad,
de manera que podíamos distinguir el limpio acero
de los mosquetes
brillando con los reflejos del sol allá abajo
en el fondo limpio y arenoso del ancladero.
A esta hora la marea comenzaba ya á
bajar y el buque empezaba á columpiarse en
torno del ancla. Oímos voces llamándose mutuamente muy
lejos y muy débiles,
allá en dirección de los esquifes,
y aun cuando esto nos tranquilizó
por lo que hacía á Joyce y á
Hunter que, por lo visto, quedaban todavía en
su posición del este sin ser molestados,
nos hizo comprender,
sin embargo, que nosotros
debíamos darnos prisa. Redruth,
entonces,
abandonó su trinchera de lana en la galería
y se replegó al bote con nosotros.
Dirigido el pequeño serení por el Capitán Smollet
en persona,
dimos vuelta al buque y nos vimos colocar
junto á la escotilla de proa. Ahora,
amigos,
gritó el Capitán,
¿me oyen Vds?
Ni una voz respondió sobre cubierta. Es á
ti, Abraham Gray,
á quien hablo.
El mismo silencio anterior.
Gray,
volvió a decir el Capitán en voz más
alta aún, en este mismo momento
voy a dejar este buque,
y como tu Capitán que soy, te ordeno
que me sigas.
Yo sé que tú eres en el fondo
un buen muchacho,
y hasta me atrevo a decir que ninguno
de los 6 que están allí es tan
malo como aparenta serlo.
Aquí tengo en la mano mi reloj abierto.
Te doy 30 segundos de plazo para que
te me reúnas.
Hubo un silencio nuevo.
Ven pronto,
muchacho mío,
continuó el Capitán.
No te detengas tanto en vacilaciones.
Estoy aquí exponiendo mi vida y la de
estos excelentes
Caballeros
cada segundo
que pasa.
Oyóse entonces el ruido repentino de una pendencia,
el rumor de golpes cambiados,
y en unos cuantos segundos apareció á Abraham
Gray en la porta, con una herida de
arma blanca en una de sus mejillas,
pero corriendo presuroso
á la llamada del Capitán,
como un perro puede venir al silbido de
su amo. Estoy con Vd. Mi Capitán,
dijo aquel leal chico.
Un instante después,
con Gray ya á bordo, habíamos empujado de
nuevo nuestro barquichuelo en dirección á la playa,
y cierto es que nos encontrábamos ya fuera
de la peligrosa goleta,
pero, ay, aún no nos veíamos en tierra
dentro del recinto de la estacada.
decimosexto.